---
title: 呓语——一次申请的记录
categories:
  - 生活
tags:
  - 记录
date: 2020-04-22 21:58:15
updated:
---

日前，我又在为某件事犹豫不决一拖再拖了，这次是研究生申请。

最终我说服了自己，在那一段短暂的时间，我变得勇敢去追求自己想要的：<!-- more -->我就是要争取成为这个老师的学生。那么第一步就应该是提出申请，没人能替我做这个事，面对这样的事，很难想象别人也会有同我一样的感受，我害怕被拒绝，考虑到会被拒绝都让我很难受，认为拒绝是对整个人的否定，不过我承认与否，我能感受到自己心中的感觉就是这样。好在这次我赢了，我暂胜了它，虽然托了较长一段时间。从外部看来，这仅仅就是一次申请一封邮件而言，不过厚着脸皮说一句：对我而言这是一次对自己的突破。希望自己能坚持敢于面对否定。

敢于开始做一件会被否定的事，结果对于我而言就不那么重要了，好消息是这次结果还算不错。老师没有拒绝，希望在疫情结束后返校面对面谈谈。现在我又多了一个盼望开学的理由了。我不想放弃这次不算机会的机会，放弃其他选项是值得的，我接受了老师的提议，希望能有师徒缘分吧。

申请之事告一段落，感谢『终身成长』带来的力量，开卷有益当真不错。现在先做好手上的事，顺便复习下基础知识，尽人事先。

---
5月11日到23更新

这两周蹭了老师的一门课，使用MATLAB实现一写通信技术的仿真，从课程中学到一些东西了，明白了之前一直迷迷糊糊的内容，当然最重要的是我的最终目的，希望这两周的表现能让老师满意。

---
5月25日更新

很开心，算是被老师接收了，等待一个多月，时间不长不短刚刚好。接下来是准备周三与学长学姐们的线上见面会，顺利通过之后就算是正式入门了，我需要准备一些问题以及准备回答一些问题，希望会有好结果。

---
5月26日更新

心终于沉下来了，这里列出我准备好的 15 个要问学长学姐们的问题。好吧，我的拖延症又犯了，再坚持努力克服下。

> 1. 缓解压力的办法？
> 2. 怎样发现好的想法？
> 3. 介绍下实验室。
> 4. 介绍下自己。
> 5. 喜欢什么球类运动。
>

好吧，我没能写完。

---

5月28日更新

昨天下午面试一下午，完事儿之后心情久不能平静，还是老问题，我害怕失败，不过我不断说服自己：不要将这看成是对你自己的最终审判，无论结果如何这都是一次很好的成长机会。虽然还没收到最终的结果，但是今天心情稍微缓和些了，能够简单记录下昨天的过程，学长们（还是先不叫师兄的好）的有些问题值得深思。

开场一片欢声笑语，氛围很轻松，被告知成瑶和我得全程开摄像头，提问我们的学长学姐依次开摄像头和我们见面向我们提问，前辈们按照入学顺序依次向我们提问，成瑶先答我后答。这就是昨天下午面试的场景。

很遗憾没能记下全部问题，只有一些印象深刻的问题，列出如下：

> 1. 会做饭吗？
> 2. 读研的动机是什么？有没有未来的规划。
> 3. 希望从研究生经历中学到什么。
> 4. 印象最深刻的一本书，为什么。
> 5. 印象最深的一句名言，为什么。
> 6. 人在低/高处如何自处。
> 7. 如何面对自己的紧张情绪。
> 8. 篮球喜欢哪个球队和球星。
> 9. 大学经历中让你印象最深刻的事。
> 10. 大学经历中让你最自豪的事。
> 11. 关于人工智能等新技术的未来畅想。
> 12. 2FSK 和 4FSK 谁的误码性能更好，为什么。
> 13. BPSK 和 QPSK 谁的误码性能更好，为什么。
> 14. 如果你现在很想打球，如何说服你的正在干活的朋友跟着去。
> 15. 如果实验室中别的同学在大声讨论，影响到你工作了，如何处理。
> 16. 喜欢柯南吗？
> 17. 说一句除汉语和英语之外的语言。

有些问题很喜欢，有些问题没答上来，需要好好考虑。最后补充下于老师的问题，她问我朋政学长提的什么问题，检验我有没有认真听，碰巧我记得这个学长的问题，回答上了。事后我想了想，大概是对我上次课上没有认真听别人提问的再一次测试，老师实在是费心了，这一点我终身难忘，感谢。回头我又想了想，这个测试问题本就是不公平的，她只需记一个即可，而我所需要记得全部，还要分辨开来，不过问题本就是不对等的，我想太多了，老师的出发点是好的。

大致就这么些，还在焦急地等待最终的结果。

---

5月29日更新

昨天下午终于收到了回复，经过老师和师兄们的再三确认，我的确是个好相处的人，师兄师姐们同意我进组了。之所以等了这么久，是因为师兄们在确认我是不是个好相处的人，有人觉得我比较低沉。感谢他们的接纳，我会继续努力的。至此，这件事就算告一段落了，过程曲折问题多多，**如何让陌生人感受到自己最想表达出来的东西**，我需要好好总结。好在结果完美，感谢威哥和成瑶的帮助。