---
title: 我的前20年
copyright: true
date: 2021-10-24 21:02:23
updated:
password: kolinahr
notshow: true
categories:
  - 生活
tags:
  - 记录
---

> 美好人生的关键在于你能迷上什么东西。

总结起来，我的前20年可以用一句话来概括：七分糊涂三分明白。七分糊涂归于不知道自己为什么要做，为什么要做一些和自己的长期目标不一致的事情，三分明白在于接受了要做的事情能够认真去做，若这也算作是一个另类的糊涂，那就是十分糊涂了。

就最近的事情来说，耗时一年的基于 FPGA 的译码器设计终于有结果了，这并不是我想做的，但我一开始居然毫无反抗地接受了，当时想的是反正我还有时间，就只把这当场为了研究生毕业的一场交换。就这件事情我好像知道自己为什么要做，为了毕业。好在做的还不错，但可能做的太不错了，还得继续做下去……实在是一场煎熬。

大学里面做成过一件事情，大二的物联网比赛，不过也是同学拉着我去的，当时想着保研边缘人还是加点分更稳。真想说自己做了一些东西，可惜并没有，只是拿着例程简单修改就拿去参加比赛了，关键部分在于队长做的微信小程序，我只是把开发板的一个开关调向了正确的位置，在省赛的现场演示前一天下午，队友们出去买东西，我想再试试把一个致命  Bug 修好，后面经过不断搜索尝试，我修改了程序中的一个参数，直觉告诉我改它是有希望的，虽然这个直觉几分钟前、半小时前、一小时前都出现过，不过这次成功了，现在我还是不知道为什么就修好了，也许这个参数和调度时间片有关。当几个传感器的数值同时显示在屏幕上，那一刻我真是太高兴了，在宾馆里不敢瞎喊，只能捏紧了拳头，太爽了。现在看来，是自己学艺不精，如果深入学习开发板相关的知识，问题那么困难。其实还有一件事情，可以参考[]()。

比较遗憾的事情在大一下，没有投进新生杯的绝杀三分，加时赛输了……那几天脑海中无数次闪过那个画面，如果进了，那该多么美好，但机会就是这样，失去了就不会再来。

久远一点的事情是高考志愿，算是坚持了一次自己的选择，在坚持抗争中拒绝成为一个医生，我现在记得很清楚，想选一个学起来难的、可以多方面发展的专业……为什么会得出通信工程的答案我已经记不清了，但是书念到这里发现一切并非如此，专业会有难易，但是专业不会限制所谓的全面发展，事在人为，关键是自己能不能坚持做下去，现在我们所处的时代很多专业知识的壁垒被降低 了，机会更加多了。至于为什么会选择来这里，因为分数，这个分够来这里，抱着不想浪费分数的心态。最近我们同学讨论过，不想浪费分数才是最大的浪费，城市和专业比学校的 title 重要。不过这些事情已经很久远了，现在是向后看让我明白，时间有限，对于人生的重大决定还是要慎重；认知是第一位的。

再久远一点就是高中的选择，之前谈到过，我被坚持参加一中的自主招生考试，那天是清明节的假期，早上吃的校门口的牛肉粉，还挺好吃的，但不知为何好像高二的时候关门了。虽然数学卷子解答题一半没写，答题卡上的住址还填错了，这绝对不是我有意为之，我还是很有职业素养的，回家我把两个错误都说了，被骂了一顿，那种失望又气氛的眼神让我内疚又害怕，坐在凳子上小声苦，不过心里还有点庆幸，这下不用去一中了，那么远，他们讲话还完全听不懂……但还是压线进来了。我坚持不想去一中，因为我当时觉得在我们县城念书也是一样的，留在这里还能有我几个认识的朋友，尽管我的大多数同学考不上高中，我离他们更进，应该会更快乐点。现实是我离他们越来越远，我已经不记得他们当中的大多数了。事实证明，我的坚持是错误的，关键不是学校的好坏，老师教学水平还远没有可怕的差距，关键是学校里面人营造出的环境是否有利于大家奔向自己的目标，一中营造出的环境远比我所在县城的高中好，更不用说一中的住宿以及教学条件比它好太多了，五月份去参加县城高中的考试让我明确了这一点，幸好去了一中，不用来这里受罪了，真是大型打脸现场。

好像有点跑题了，说的事情不能说明我有那么糊涂吧，大多数时候只是想的差不多就去做了，基于目前已有的信息以及短期的目标做出的选择，其实往往就是必然，这样看来我也没那么糊涂了？不，还是糊涂，不愿收集足够的信息，不愿考虑长期目标，这就是糊涂所在。

---

未完待续……
